Gagnasöfn er mjög mikilvægur partur af nútímasamfélagi þar sem við getum ekki geymt allt í hausnum á okkur og einnig væri erfitt að koma öllum upplýsingum milli manna ef það þurfti að vera fært frá einum munni að öðrum. Þess vegna höfum við þróað allskonar aðferðir til að safna öllum þeim upplýsingum sem við öflum á kerfisbundin, öruggan og endingargóðan hátt, þetta köllum við gagnasöfnun.

Gögn eru upplýsingar sem hefur verið safnað á skipulagðan hátt og síðan geymdar. Ofast eru þau geymd í formi talna, hljóða eða  mynda. Stundum eru notaðir mælikvarðar eða breytur til að einfalda framsetningu þeirra. Gögn má skipta í 2 flokka annarsvegar eru það stafræn gögn en það eru gögn sem eru geymd í binary kerfi s.s. í tölum 1 og 0 og þau eru geymd á formi sem við getum snert, hinn flokkurinn eru rafræn gögn en það eru í raun öll gögn, sem eru lesin gegnum rafræna púlsa, sem eru ekki stafræn og eru ómælanlegar. Dæmi um stafræn gögn eru gögn sem eru geymd á hörðum diskum, minnislyklum og geisladiskum. Dæmi um Rafræn gögn er gögn sem eru geymd á segulbandstækjum og gögn sem er verið að færa milli staða í gegnum netið. 

Það er samt ekki nóg að eiga helling af gögnum heldur verðum við að geta flokkað þau og geyma á skipulagðan máta svo að fólki geti haft hraðara og betra aðgengi af þeim. Þar koma Gagnasöfn og gagnasafnskerfi til sögu. Gagnasöfn eru staðir þar sem gögn eru söfnuð um tiltekið efni á kerfisbundinn hátt til að lýsa tengslum milli eiginleika þeirra eða samsvarandi eininda. Dæmi um algeng gagnasöfn eru Facebook sem flokkar gögn um persónulega hluti sem notandinn setur inn, Gmail sem flokkar emaila sem þú sendir og færð og Þjóðskjalasafn Íslands sem sér um að flokka og varðveita þær þjóðminjar sem hafa safnast gegnum tíðina. Til að gagnasafn geti safnað, flokkað og birt gögnin sem það fær á skilvirkan hátt þarf að hafa gagnasafnskerfi en það er hugbúnaðurinn sem stýrir gagnagrunni og sér um að geyma gagnasöfnin. Við sjáum oftast ekki hvernig gagnasafnskerfið virkar heldur sjáum við bara afrakstur þess. Dæmi um gagnasafnskerfi eru t.d. mysql og bd2.

En hvernig fáum við aðgang af þeim gögnum sem koma fram og hvernig vitum við að gögnin séu örugg? Stundum viljum við getað stjórnað því hverjir hafa aðgang að upplýsingum t.d. kannski viljum við að færsla á Facebook, sem er bara ein lína eða textaheild í gagnaskránni, verði bara sýnileg fyrir þá sem við erum búnnir að „vina“ á facebook en þó við merkjum við það, þá geymir Facebook þessar upplýsingar. Þannig hvað gerist ef einhver brýst inn í Facebook aðgangin þinn eða jafnvel í gagnagrunninn hjá Facebook, þá getur þessi manneskja haft aðgang að færslunni án þess að vera vinur þinn. Skrá er eitthvað sem tölvan notar til að skrá upplýsingar á minni þess. 